---
title: 'La démocratie comme processus épistémique'
date: 2022-09-14
permalink: /posts/2022/09/epistemic-democracy/
bibentry: Ober2010,Landemore2017
tags:
  - social epistemology
  - political science
  - french
---

Dans ce qui suit, je souhaite discuter de deux ouvrages complémentaires discutant d'un aspect sans doute relativement peu discuté mais passionnant de la démocratie, à savoir ses propriétés *épistémiques*.

Les ouvrages abordent tous deux cette vaste question mais de manière en réalité bien différente.

L'ouvrage d'Ober est une étude de cas, donc une approche empirique, qui se concentre sur une forme particulière de démocratie bien distincte de nos "démocraties" contemporaines. Ober introduit d'ailleurs son ouvrage par une mise en exergue des différences fondamentales entre la démocratie Athénienne et, par exemple, la démocratie américaine. De son côté, l'ouvrage de Landemore est beaucoup plus théorique, et discute de la démocratie dans un sens plus large et en des termes assez généraux (en discutant, par exemple, des propriétés épistémiques du "majoritarisme").

Chacun des deux ouvrages, malgré leurs divergences, affirme cependant dépasser des conceptions de la démocratie plus répandues. Parmi celles-ci, on trouve des conceptions éthiques normatives, ou encore des conceptions issues de la théorie du choix social qui réduisent la démocratie à un arbitrage entre les préférences de différents groupes. Pour Ober et Landemore, il reste cependant à mieux cerner les éventuelles vertus épistémiques de la démocratie, c'est-à-dire sa faculté à tirer partie des savoirs individuels pour les mettre au service de l'action collective.

## Democracy and Knowledge: La démocratie Athénienne et ses vertus épistémiques

Pour Ober en particulier, la question est de savoir si l'"idéal normatif" que représente la démocratie "participative" n'introduit pas des coûts qui dépassent les bénéfices épistémiques que l'on peut en tirer. Il propose donc d'évaluer la démocratie selon sa capacité à coordonner efficacement l'action des membres d'une société dans laquelle le savoir utile est dispersé.

L'hypothèse centrale de l'ouvrage est formulée de la façon suivante :

> L'Athènes démocratique était capable de tirer partie de sa taille et de ses ressources, 
> et ainsi de rivaliser avec succès au fil du temps contre des adversaires organisés de manière hiérarchique,
> car le coût des pratiques politiques participatives était inférieur aux gains issus de la coopération sociale
> résultant de savoir utile tel qu'il était organisé et déployé dans le contexte favorable à l'innovation
> et fondé sur l'apprentissage des institutions et de la culture démocratique. (p. 37)

Ainsi la démocratie Athénienne, pour Ober, a permis de dégager efficacement des solutions à des problèmes complexes d'action collective, à tel point que celle-ci était plus compétitive que la plupart de ses rivaux organisés de façon hiérarchique. En effet, la cité-État était soumise à des menaces existentielles de façon quasiment continue (guerres, épidémies), et en dépit de cela la nature démocratique des institutions athéniennes a pu perdurer pendant environ six générations.

Pour soutenir sa thèse, Ober commence par établir la prospérité exceptionnelle d'Athènes durant la période classique, à l'aide de plusieurs indicateurs quantitatifs (richesse matérielle, "renomée", nombre de bâtiments publics, etc.), lesquels démontrent incontestablement la singularité de la cité. Il suggère en outre, toujours à l'appui de données quantitatives, que l'on peut raisonnablement attribuer la prospérité exceptionnelle d'Athènes au caractère exceptionnellement démocratique de ses institutions, car les avancées démocratiques *précèdent* les phases de progrès (tel que mesuré via différents indicateurs). 

Dans le chapitre suivant, Ober formule plus précisément le problème auquel était confronté Athènes. Sous une menace perpétuelle de destruction par ses différents rivaux, elle devait, pour sa survie, tirer partie au mieux de ses ressources, et en particulier de sa taille. Mais si la coordination d'une petite communauté est relativement simple, elle ne va pas de soi pour une unité politique de la taille d'Athènes. Tout l'enjeu est donc d'inciter les individus à coopérer, d'une manière qui mette efficacement le savoir à leur disposition au profit de l'action collective dans un contexte "écologique" extrêmement compétitif. C'est au regard de leur capacité à remplir cette fonction que les institutions athéniennes doivent être jugées. Ober explicite la dimension épistémique du problème en distinguant trois types de savoirs. Le savoir social d'abord, qui comprend tout type de savoir nécessaire utile au bon fonctionnement des processus participatifs (par exemple, à qui peut-on faire confiance concernant tel ou tel le sujet). Deuxièmement, Ober considère le savoir technique "spécialisé", autrement dit l'expertise que certains individus peuvent posséder dans divers domaines, et qui doit être mise au profit de l'action collective. Ober propose de reconnaître une troisième catégorie de savoirs (les savoirs "latents"), plus diffus et tacite que les savoirs détenus par des experts, et dont l'exploitation profite sans doute le plus de processus participatifs, lesquels permettent de ramener à la "surface" ces savoirs "dispsersés".

Dans le reste de l'ouvrage, Ober entend montrer comment les institutions Athéniennes accomplissaient effectivement leur fonction par le biais de trois stratégies à caractère épistémique, à savoir l'"aggrégation", l'"alignement" et la "codification".

L'aggrégation, d'abord, consiste à rassembler efficacement les savoirs utiles dispersés de sorte à les mettre au bénéfice de l'action publique. La mise en action de cette capacité est illustrée par l'exemple d'un décret organisant une expédition en vue d'établir une base navale. Ce décret, très détaillé, illustre la manière dont des connaissances "militaires, financières, climatiques, et légales" disparates ont du être combinées pour la bonne organisation et la bonne exécution de l'expédition. Afin de montrer en quoi cela requière une construction institutionnelle, Ober discute le problème en terme réseau social, c'est-à-dire le réseau qui caractérise les liens entre les individus composant la population Athénienne. Ce réseau, initialement, devait être constitué de groupes de gens très connectés entre eux (par exemple au sein d'un village), mais avec très peu d'interactions entre les groupes. Un tel réseau n'est pas propice à l'aggrégation à large échelle des savoirs des individus. Les institutions athéniennes, en regroupant les "demes" (unités admnistratives fondamentales) au sein des "tribus". Les interactions entre les demes au sein des tribus sont alors stimulés par des rituels mais aussi par leur participation conjointe aux opérations militaires. De la même manière, la Boulê, un conseil de 500 citoyens équitablement répartis à travers les 139 demes responsable de l'ordre du jour des Assemblées, stimulait fortement la formation de liens parmi le réseau social des Athéniens, leur permettant ainsi de mieux faire profiter l'ensemble des savoirs et de l'expertise des uns et des autres. Cette position privilégiée des bouleutes leur conférait par ailleurs des bénéfices symboliques et sociaux, qui, complétés plus tard par une indemnité financière, encourageaient la participation au processus démocratique. Ober étend le raisonnement à d'autres procédures institutionnelles, en soulignant à chaque fois leur composante épistémique. Il les contraste en outre à un modèle "élitiste", en soulignant qu'une part importante des citoyens occupe au moins une position privilégiée dans ce réseau (e.g. en tant que bouleute ou magistrat), et que les citoyens "politiquement actifs" deviennent de plus en plus représentatif de la population au cours du temps.

L'alignement, ensuite, concerne les processus qui visent la mise en action des savoirs aggrégés, par la mise en application des décisions que ces savoirs ont participé à informer. Or, dans un cadre institutionnel aussi décentralisé que la démocratie Athénienne, sans "chaîne de commande" clairement établie, la manière dont chacun "aligne" son action de sorte à coopérer aux objectifs poursuivis ne va pas de soi. En particulier, si la coopération a un coût élevé (par exemple lorsqu'il s'agit de participer à la mobilisation militaire), elle n'est possible que si chacun sait que chacun autour possède l'information qu'il doit coopérer. L'alignement nécessite donc, dans un environnement institutionnel décentralisé, le partage d'un certain *savoir commun*, d'où sa nature épistémique. Ober décrit donc la manière dont un tel savoir commun pouvait être engendré par les institutions athéniennes. Les tribunaux, par exemple, permettent de sanctionner les défecteurs, montrant ainsi à tous que les institutions assurent la coopération de chacun. D'autres aspects de la démocratie Athénienne, cependant, participaient à la *publicité* de ces savoirs communs. Selon Ober, l'architecture de nombreux édifices publics spécialement conçus sous l'ère démocratique, avait pour caractéristique de favoriser l'"intervisibilité" des uns et des autres, ce qui était particulièrement propice au partage simultané de ces savoirs parmi une foule. C'est le cas par exemple du Pnyx, où se réunissaient des milliers citoyens lors des Assemblées, mais aussi des théâtres des demes, lesquels semblent avoir eu pour fonction de propager ces savoirs communs au-delà du coeur d'Athènes.

La troisième et dernière stratégie à valeur épistémique des institutions athéniennes soutenant l'efficacité de l'action collective, selon Ober, est la *codification*. 

<!-- Cela implique à la fois une capacité d'apprentissage et d'accumulation des savoirs par *routinisation*, mais aussi une faculté d'*innovation* afin de s'adapter à un environnement instable. -->


Ober illustre comment une innovation culturelle a permis à une population de mieux tirer partie des capacités sociales de l'être humain pour établir une coopération à plus vaste échelle. L'ouvrage d'Ober a des répercussions intéressantes, cf. le bouquin de Joseph Henrich (The WEIRDest people in the world) [^3]. Selon Henrich, en réponse à des transformations imposées notamment par l'Église et qui ont fragilisé les structures sociales fondées sur la parenté ou les rapports claniques, les Occidentaux ont développé des traits psychologiques particuliers, parmi lesquels une certaine aptitude à nouer des relations avec des étrangers. En retour, ces traits psychologiques, qui sont propices au bon fonctionnement de l'économie de marché, expliquent selon lui prospérité économique de l'Occident. Là où dans le récit d'Henrich, les transformations qui ont facilité la coopération à grande échelle (sous une modalité relativement décentralisée) se sont déroulés sur plusieurs siècles, il est intéressant de remarquer que les Athéniens sont parvenus à établir une organisation coopérative assez rapidement. Pour Ober, la révolute populaire qui a libéré Athènes du joug des Spartiates, et qui a déclenché la fondation de ses premières institutions démocratiques, a créé le sentiment d'appartenance (l'asabiyya, pourrait-on dire [^4]) propice à l'émergence d'une aptitude des Athéniens à coopérer et ce à une échelle qui dépassait largement celle des cercles de parenté des individus. On est tenté d'en conclure que la démocratie, en tout cas Athénienne, est une innovation largement due à la guerre, laquelle nourrit non seulement le sentiment d'appartenance et de cohésion parmi les "citoyens", mais stimule aussi l'édification de formes de coopération efficaces à travers la contrainte fondamentale et urgente qu'elle impose (celle de surpasser ses rivaux). On peut donc penser que les contraintes existentielles fortes sont propices à l'innovation institutionnelle, et donc peut-être à l'apparition de mécanismes de coopération nouveaux et efficaces. Observera-t-on le même phénomène en réponse au changement climatique?

Il est tentant, en effet, de chercher a tirer des conclusions "pratiques" de l'ouvrage d'Ober, en transposant le raisonnement à nos institutions politiques. Cependant, les institutions athéniennes fonctionnaient à une échelle incomparable à celle des Etats-Nations contemporains. Et il y a des raisons fortes de penser que le rapport coût/bénéfice d'un tel schéma institutionnel dépend de son échelle. C'est pour cela qu'Ober propose plutôt d'envisager les implications vis-à-vis d'organisations plus petites, qu'il s'agisse d'institutions politiques locales, ou bien d'entreprises. Ober donne en effet des bases solides pour soutenir la pertinence d'une organisation démocratique des moyens de production. Ce n'est pas pour rien que celui-ci récupère une formule attribuée au PDG de HP ("Si HP savait ce que HP sait, nous serions trois fois plus rentables") pour la transposer au cas Athénien (Si seulement Athènes savait ce qu'Athènes sait).

Un problème, peut-être, avec l'ouvrage de Landemore, est de chercher à vouloir monter une défense trop générale de la démocratie, alors que ce concept comprend désormais des formes institutionnelles diverses, découlant d'imitations approximatives et d'innovations successives, de tel sorte que le lien entre celles-ci est relativement ténu (et les jugements généraux à leur sujet automatiquement plus fragiles).

Question de la démocratie comme processus épistémique ou d'arbitrage entre des préférences.

Dans le cas où, éventuellement, on ne peut pas définir un bien commun, la démocratie peut fournir des procédures qui permettent de le définir à partir des préférences individuelles. Mais elle ne se réduit pas pour autant à ça.

[^1]: Ober, J., 2010, *Democracy and Knowledge: Innovation and Learning in Classical Athens*, Princeton University Press
[^2]: Landemore, H., 2017, *Democratic Reason: Politics, Collective Intelligence, and the Rule of the Many*, Princeton University Press
[^3]: Henrich, J., 2020, *The WEIRDest people in the world: How the west became psychologically peculiar and particularly prosperous*, Farrar, Straus and Giroux
[^4]: L'asabiyya est un terme arabe qui désigne la cohésion interne d'un groupe. Le concept est exploité par Peter Turchin dans (2017) dans son ouvrage *War and Peace and War: The Rise and Fall of Empires*, dans lequel il propose une théorie générae de la formation des empires et de leur déclin.